# web3名词解释
## 加密货币
加密货币是密码学和货币的组合。加密货币就像数字化现金。您可以用它向朋友支付您分摊的账单，购买您一直想买的那双新袜子，或者预订下一个假期的机票和酒店。因为加密货币是数字货币，您可以将它发送至世界各地的亲朋好友。如您所见，传统在线支付通道是归机构所有的。他们为您存钱，当您想花钱时，您需要请他们代您转账。
然而在加密货币中，不存在机构。 您、您的朋友，以及成千上万的人们可以通过运行免费软件，充当自己的银行。您的电脑与其他人的相连，这意味着你们可以直接进行通信——无需中间商的介入！
若要使用加密货币，您无需在网站上使用电子邮件和密码来注册账户。只需在手机上下载您所喜欢的钱包应用，便可在几分钟之内开始发送和接收加密货币了。
## 区块链
区块链只是一个数据库，它并不是特别复杂，您可以轻松地在电子表格中创建。这些数据库有一些特殊之处，首先区块链仅是追加的，这意味着您只能追加信息，您不能单击某一个单元格并删除已经添加的内容，也不能以任何方式对其进行更改，其次数据库中的每个条目（即区块）都通过密码链接到上一个条目，简单来说，每个新条目都必须包含上一个的某种数字指纹（哈希）。
就是这样！由于每个指纹都指向上一个指纹，因此最终会产生一串区块，酷一点的说法，就是区块链。区块链是不可变的：如果一个区块被更改，他的指纹也将被更改，由于该指纹被包含在下一个区块中，则一个区块的改动将导致下一个区块也被更改，既然该区块的指纹……好了，相信你已经理解了，任何变动都将发生多米诺骨牌效应，任何变动都会变得很明显，所以没有人可以私自更改任何信息。
## 哈希
哈希运算是从可变大小的输入生成固定大小的输出的过程。该过程通过称为“哈希函数”（以哈希运算算法实现）的数学公式完成。
并非所有哈希函数都涉及到运用密码学，但“加密哈希函数”却是加密货币的核心。得益于加密哈希函数，区块链和其他分布式系统的数据完整性和安全性才能达到较高水平。
传统哈希函数与加密哈希函数均具有确定性。确定性指的是只要输入不更改，哈希运算算法将始终生成相同的输出（也称为“摘要”或“哈希值”）。
通常情况下，加密货币的哈希运算算法均设计为单向函数，这意味着如果没有大量计算时间和资源，这些函数无法轻易恢复。换言之，从输入创建输出极为容易，但反向从输出生成输入则相对困难。总体而言，越难找到输入，哈希运算算法就越安全。
## 交易
您可能已经听说过区块链和加密货币已经被运用到许多不同领域中了，毫无疑问当前最大的用例之一就是投机。交易通常意味着短期获利的方法，交易者可能一直反复买入和卖出仓位，但是他们怎么知道何时进出某一标的呢？了解加密货币市场的最常见方法之一，就是通过技术分析，技术分析师会查看价格，历史记录表图表以及其他类型的市场数据，找到很有可能获利的标的。
## 投资
投资者根据基本面寻找长期投资标的。例如，一家公司赚了多少利润。尽管加密货币是一种独特的资产类型，但也可以通过分析基本面的视角来分析适合长期投资的标的。
许多比特币投资者遵循“ HODL（长期持有）”的原则。这意味着他们坚信比特币的成功，以至于他们不打算在长期范围内出售。
权益质押（Staking）
权益质押意味着通过锁定加密货币获得奖励。
## 被动收入
赚取被动收入的方法之一是将自己的资产安全地借给他人。为了获取借钱的机会，人们会向您支付利息。
## 51%攻击
这也称为多数攻击。某个矿工或组织能控制网络上超过50%的挖矿哈希率或算力时可能会发生的攻击。
## 三明治交易
三明治交易，也称三明治攻击（Sandwich attacks/Sandwiching)，是加密货币市场中的一种交易策略或操纵技术。 
## 中央银行数字货币(CBDC)
中央银行数字货币(CBDC)是由主权中央银行发行的受官方认可的数字货币,为批发型CBDC和零售型CBDC。
## 中心化交易平台
了解以高流动性、高级交易工具和风险考虑而享有盛名的传统加密货币市场，即各大中心化交易平台。
## 交易ID(TXID)
交易ID(TXID)是一个用于标记区块链上每笔交易的唯一字符串。
交易对手风险
交易对手风险指的是在金融交易中，一方违约或未能履行合同义务，从给另一方造成财务损失的风险。
交易所交易基金（ETF）
ETF代表交易所交易基金，它是一种在证券交易所交易的投资基金，类似于个股。ETF通常持有股票、大宗商品或债券等资产，旨在为投资者提供多样化且颇具成本效益的特定市场指数或行业投资机会。与传统的共同基金相比，ETF的灵活性和流动性更高，且成本相对较低，因此在投资者中广受欢迎。
人工智能(AI)
人工智能(AI)是机器或计算机系统所显示出可以模拟仿人认知过程的智能。

代币化
代币化是指将房地产、艺术品或金融工具等现实世界资产转化为区块链上数字代币的过程。
代币标准
代币标准本质上是一组规则、协议和规格，用于描述数字代币在给定区块链环境中的行为和交互方式。这些标准在塑造代币的功能和行为方面起着至关重要的作用，它们提供了一个框架，确保不同区块链App能够相互统一、兼容且易于集成。
代币标准对于确保代币的一致性、互操作性以及在众多App、钱包及平台上的顺畅使用至关重要。因此，要畅游复杂的去中心化金融(DeFi)领域，了解数字资产的管理方式，必须先了解代币标准。
一些区块链平台已经推出了代币标准，每种标准均针对特定需求和用例量身定制。
ERC-20
ERC-20的全称是以太坊注释请求20，它是以太坊区块链网络中使用最广泛的代币标准。该标准列出了一套定义代币合约实施方式的规则和指南，支持与以太坊生态系统中的各种App、交易平台和钱包进行无缝集成。
ERC-721
与ERC-20相反，ERC-721标准支持创建和管理独一无二且不可分割的数字资产——非同质化代币(NFT)。该标准彻底改变了数字领域，提供了一个创建和交易独一无二的数字资产（例如数字艺术、收藏品、游戏内物品和虚拟房地产等）的框架。ERC-721代币能够代表区块链上稀有和独家资产的所有权和真实性，因此备受关注。
BEP-20
BEP-20是BNB Smart Chain (BSC)的主要代币标准，其用途与ERC-20类似，但在BNB Chain生态系统中运作。该标准支持代币的创建和管理，这些代币可以与BSC网络中的各种DApp和平台无缝集成。BEP-20代币因其交易手续费低廉且交易确认速度快而备受青睐，成为数百万用户和数千种加密货币项目及开发人员的首选代币标准。
BEP-2
BEP-2是一种用于在BNB信标链上发行和管理代币的技术标准。该标准定义了一套规则，代币在BNB信标链生态系统中运行时应遵循这些规则。
SPL
SPL提供了一套规则和协议，用于定义代币在Solana网络上的行为和交互方式。只要符合这些标准，Solana上的代币（包括其原生代币SOL）均可与Solana钱包和智能合约实现互操作。
代币活动生成活动（TGE）
代币生成活动(TGE)是区块链项目和公司用于筹集资金的众筹方式。
代币经济学
“代币经济学”一词结合了“代币”和“经济学”这两个词，让我们得以了解代币的运作方式，以及可能影响代币价值的各种因素。
以太坊基金会
以太坊基金会是一个致力于开发、改进和推广以太坊及相关技术的非营利性组织。
以太坊经典
以太坊经典(ETC)是一个去中心化的智能合约平台。ETC可以追溯至2016年，当时发生了一次重大的安全漏洞，涉及到一种名为DAO（去中心化自治组织）的协议。 DAO是一种引人注目的以太坊项目，发挥的作用相当于去中心化风险投资基金。
以太坊虚拟机（EVM）
以太坊虚拟机（EVM）是一种用于执行智能合约的图灵完备可编程机器，这些合约通常采用Solidity语言编码。
侧链
测链是链接至主链的独立区块链，旨在提高可扩展性并促进数字资产再网络间的划转。
信标链
信标链是以太坊的权益证明(PoS)层，负责承载共识过程。它可以控制和协调以太坊质押者网络，这些质押者将协助验证网络并维护网络安全，以换取质押奖励。
候选区块
简言之，候选区块是挖矿节点（矿工）为获得区块奖励而努力挖出的区块。因此，候选区块可视作临时区块，等待网络验证或丢弃。矿工相互竞争以验证下一个区块并添加至区块链中。但首先，矿工必须创建候选区块，方可参与挖矿竞争。
储备金证明(PoR)
储备金证明(PoR)是指加密货币交易平台为其用户保管的资产。PoR旨在证明交易平台持有足够以1:1的比率覆盖用户资产的资金。
元宇宙
元宇宙这个概念指的是一个持久的线上3D虚拟环境。许多人坚信这将成为未来数字体验的关键要素。元宇宙曾被称为“体验联网”和“3D互联网”。大众认为元宇宙是互联网的未来迭代，用户可在其中工作、游戏、虚拟社交，而且与Web3概念密切关联。
公钥
公钥是指用于给信息加密或验证数字签名的密钥对的一半。在加密货币领域，公钥本质上即为用户的钱包地址。
减半
减半是指将比特币（BTC）等PoW加密货币的区块奖励减半的过程。下一次比特币减半预计将于2024年左右发生。
分叉
分叉是指造成区块链交易历史分裂的一种区块链网络分歧。分叉分为软分叉和硬分叉两类。
分片
分片是将区块链或其他类型的数据库拆分为较小分区的区块链，以管理特定数据段的方式。这种设置减轻了单链处理所有网络交易和交互的压力。每个分区的区块链称为“分片”，并自有特定的账本。
利率
利率可指借入成本或投资收益，通常以本金的百分比表示。
刷单交易
刷单交易，一种不道德的欺骗性行为，指买入和卖出相同的金融工具以制造出虚假市场活动假象的行为。
加密货币ETF
加密货币ETF能够让投资者在不直接持有或管理加密货币的情况下获得加密货币价格波动的敞口。
加密货币协议
加密货币协议是治理去中心化网络中参与者行为的一系列规则和程序，用密码学来保障网络运行安全。
加密货币寒冬
“加密货币寒冬”一词指的是加密货币市场中较长的一个时间段。在此期间，货币价格下跌或停滞不前，市场被负面情绪主导。
加密货币恐惧和贪婪指数
加密货币恐惧和贪婪指数工具采用若干指标来有效衡量加密货币的整体市场情绪，衡量分值范围为0到100。
加密货币挖矿
区块链网络中的交易验证过程，其中交易将作为账目添加至区块链账本中。
匹配引擎
匹配引擎是一种用于处理交易订单的软件，可确保金融市场中买卖双方得到正确的付款。
区块奖励
区块奖励是指矿工在成功验证新区块后所获得的加密货币奖励。区块奖励由两部分组成：区块补贴和交易手续费。区块补贴由新生成的代币组成，占据区块奖励的绝大部分。另一部分则由包含在区块中的所有交易支付的手续费组成。
去中心化应用程序（DApp)
DApp是运行在计算机的C2C网络上（而非集中式数据库中）的应用程序。用户可以使用加密货币钱包自由连接到各个DApp。
哄抬价格
哄抬价格是加密货币领域的一种欺诈行为，通过人为哄抬代币或非同质化代币(NFT)等数字资产价格，吸引投资者，然后迅速抛售，往往会导致其价格暴跌。
唯比特币主义者
唯比特币主义者指认为比特币是唯一有价值的加密货币以及全球金融的未来的人。
复利
复利是指本金的累计利息加之此前各期的利息，从而让本金收益最大化。
威科夫方法
威科夫方法是理查德·威科夫（Richchard Wyckoff）创立于20世纪30年代的综合交易投资方法，对现代技术分析影响深远。
密码学
利用数学理论和计算加密和解密信息的科学。
工作量证明
工作量证明是加密货币共识机制，矿工使用特殊工具解决加密难题，以验证交易并创建新区块。
币安用户
“币安用户”一词是指积极参与加密货币交易平台币安或为其做出贡献的个人，由币安首席执行官赵长鹏(CZ)创建。
市价单
吃单方在订单簿上可选的价格和数量为基础，选择某种加密货币最佳的买入价或卖出价。
市值
某一币种的市价总值，计算方法为该币种的供应量乘以当前价格。
并行化
一种同时处理多笔交易的方式。
微交易
使用比特币（BTC）或以太币（ETH）等加密货币进行的小额金额交易。
总锁定价值（TVL）
总锁定价值（TVL）是加密货币行业中使用广泛的指标，用于衡量锁定在去中心化金融（DeFi)协议中的资产总值。
托管服务
指代表客户持有资产。还可指某人资金或资产的所有权。
效用代币
通过区块链网络发行的数字代币。常规发行渠道包括首次代币发行(ICO)、首次交易所发行(IEO)，或其他类型的代币生成活动(TGE)。
数字签名
数字签名是用于验证数字数据真实性和完整性的加密工具。与手写签名相比，数字签名较复杂，其主要用途是确保数字通信和交易的安全。
早上好（GM）
GM（或“gm”）是“早上好”的英文缩写，通常用作社交问候，培养加密货币社区内的情感联系和情谊，体现该环境内的包容性和协作性。
智能合约
智能合约是某些区块链网络上自动执行的合约，其条件和条款直接写在代码中。

智能合约钱包
智能合约钱包属于加密货币钱包。该钱包借助可编程的智能合约功能，引入高级功能和增强安全特性。可编程智能合约采用预定义规则编码，用户可自动交易，实施自定义安全措施，并与去中心化金融(DeFi)服务和应用程序(DApp)流畅交互。
期货溢价和现货溢价
期货溢价和现货溢价这两个术语常用来描述大宗商品的期货价格与其预期的未来现货价格之间的关系。它们是交易、对冲和套利的实用参考指标。
机会成本
机会成本是经济学中的一个基本概念，是指决策主体因做出决策而错失的价值。机会成本的概念适用于各个层面，包括个人如何支配自己的时间及企业如何进行战略决策等。
权威权益证明(PoSA)
权威权益证明(PoSA)将权益证明和权威证明相合并，通过其同等质押和平衡验证系统来提高区块链的安全性。
欺诈证明
欺诈证明是指验证者因质疑交易有效性而提交的加密证据。开发人员广泛使用欺诈证明来实现区块链的链上可扩展性，同时确保链上数据的准确性和可用性。
流动性供应商
流动性供应商(LP)是向金融市场供应买入和卖出订单，以提高市场流动性的实体或个人。
流动性危机
流动性危机是指个人、组织或市场面临现金短缺，难以立即履行财务义务的状况。
流动性挖矿
流动性挖矿是去中心化金融(DeFi)领域中的一种高风险操作，即用户锁定自己的加密货币，提供流动性、贷款或质押，用以赚取利息或收益。
流动性比率
流动性比率是一种财务指标，用于衡量某公司的短期偿债能力及评估其总体财务状况。
流动性质押
流动性质押是通过将质押资产代币化来增加流动性的过程。
测试网
测试网是主网的副本，为探索和测试区块链功能提供安全无风险的环境。
滑动价差
滑动价差是指交易的结算价格与交易者最初要求或预期的价格不同的情形，通常发生在市场流动性较低和使用市价单时。

现实世界资产（RWA)
现实世界资产(RWA)是指具有内在价值的有形实物资产（如房地产、大宗商品或艺术品），这些资产已被代币化，可在区块链上使用。
用户资产安全基金(SAFU)
用户资产安全基金(SAFU)是币安于2018年7月为保护用户资金而设立的应急保险基金。
硬着陆
是指经济从增长到迅速放缓甚至衰退的状态。
社交交易
社交交易是一种让个人能够模仿专业投资者和市场专家交易行为的实时策略。
社交恢复钱包
社交恢复钱包是支持找回加密货币的加密钱包。它们会借助可信的联系人，使用户可以在丢失密钥或者忘记密码时重新获得钱包的访问权限。
种子标签
该标签通常用于对开发初期的加密货币进行分类，这些加密货币可能尚未推出成熟的产品或尚未建立用户群。
算法
用于解决问题的一系列明确指令。
经济衰退
经济活动长期大幅下滑。
羊群心理
部分交易者追随多数人行动的倾向。
胜率
金融市场中的胜率是衡量交易者盈利能力的指标。
脱钩
就稳定币而言，“脱钩”是指稳定币的价值偏离其预定的固定价格，导致其稳定性下降的情形。尽管脱钩可能是指稳定币的价值低于或高于其挂钩资产，但在大多数情况下，稳定币发生脱钩后，其价格会大幅下跌。
稳定币是指旨在维持价值稳定的加密货币，通常与美元等传统货币挂钩。当稳定币经历脱钩时，意味着其价值开始波动，这样一来，其作为一种用于交易和投资的稳定资产的可靠性便会降低。
自动做市商(AMM)
自动做市商(AMM)利用一组协议取代了传统做市商，它是去中心化交易平台(DEX)协议的一部分，可供用户在无需中间机构参与的情况下交易数字资产。
蓝筹代币
蓝筹加密货币是能久经考验的代币。这些资产已获公认且价值牢靠。
观察标签
与种子标签项目不同，币安平台的观察标签用于对较成熟的加密货币项目进行分类。
订单簿
交易平台或市场中特定资产待买卖订单的电子列表。
资产管理规模（AUM）
资产管理规模（AUM）是实体代表客户管理金融资产的市值，即其影响力和运营规模。
赵长鹏(CZ)推文中的“4”有何含义
“4”代表CZ新年计划中的第四条，即忽视恐惧、犹豫和怀疑（FUD）、假新闻和对币安的攻击。
跟单交易
跟单交易是指模拟经验丰富的投资者盈利交易的过程。
跨链桥
跨链桥，又称区块链桥，是实现资产和信息在不同区块链网络之间流动的机制。这些跨链桥促成了不同网络之间的互操作性和连接性，不同网络之间可能使用不同的协议和共识机制，或具有不同的功能，没有跨链桥则无法直接相互通信。
身份认证（KYC）
金融行业的企业用于识别客户是否遵守身份认证（KYC）和反洗钱（AML）法规的标准程序。身份认证是指银行和其他金融机构收集当前客户和潜在客户身份数据和联系信息的流程。认证目的在于防范诈骗、洗钱和其他非法活动，并防止金融账户的滥用。
软着陆
软着陆是指经济在逐渐放缓快速增长速度的同时，避免陷入衰退的状态。
递归铭文
从现有铭文中检索数据或信息以生成新铭文的过程。
金发姑娘定律
经济学中的最佳状态，即经济环境不过冷也不过热。

钻石手
“钻石手”指的是不论金融资产的波动性大小，都坚决持有不卖出的投资者。
铭文
附在加密货币单个单位上的一段数据。
铸造
铸造是指在加密货币生态系统中发行新数字资产的过程。此种方式可以将新货币与代币投入流通，从而供用户在其生态系统中交易或使用。铸造在许多方面与挖矿类似。不过，二者之间存在一些关键差异。
链上
链上是指直接记录在区块链上的交易和活动，确保数据的透明度、安全性和不可篡改性。
链下
主区块链之外进行的流程和交易，通常用于提高可扩展性。
限价单
一种以特定或更优价格买卖资产的订单类型。
隔离见证（SegWit)
隔离见证,通常缩写为SegWit，是比特币协议的一次更新，致力于在解决网络的可扩展性和安全问题。
零知识汇总
零知识汇总是一种Layer 2扩容解决方案，其目标是在不影响安全性的前提下提高区块链网络的交易吞吐量。
零知识证明
零知识证明可以在不泄露任何交易信息的情况下验证交易的有效性，在维持交易合法性的同时保护交易隐私。
非许可型区块链
无许可型区块链是指允许任何人参与共识过程，而无需获得批准、许可或授权的开放网络。
风险溢价
投资者因承担较高风险而期望获得的额外补偿。
首次去中心化交易平台发行(IDO)
首次去中心化交易平台发行(IDO)是区块链筹资的一种方法，即在去中心化交易平台(DEX)直接公开发售代币。
默克尔树
默克尔树是一种成体系组织和构建大量数据，使之便于处理的方式。一种基于哈希值的数据结构。
B-Token
“B-Token”是币安对一系列完全抵押包装代币的官方名称。各个B-Token对应各种区块链中原始资产的可传输版本。
BEP-721
BEP-721是一种技术标准，该标准针对BNB Smart Chain (BSC)生态系统中的非同质化代币(NFT)发行定义了一套规则。
BEP-95
BEP-95是一项为BNB智能链(BSC)引入实时销毁机制的币安改进提案。
BNB
币安与2017年7月3日结束的首次代币发行后推出的代币。BNB的效用包括用来获得交易平台的交易手续费折扣等。
ChatGPT
ChatGPT是由OpenAI开发的语言处理模型。这是生成式预训练模型(GPT)语言模型组的一部分，其问世标志着自然语言处理(NLP)领域的重大进展。

Danksharding
Danksharding是全新的分片方式，在优化以太坊网络内数据管理和交易处理方面起着至关重要的作用。
Do Your Own Research (DYOR)
“DYOR”代表“Do Your Own Research（自己做好研究）”，是加密货币爱好者的常用语。明智的做法是亲自研究某个代币或币种，而非单纯听信他人。
EigenLayer
EigenLayer是一款区块链协议，为以太坊引入了一种名为“再质押集合”的全新概念。此种创新方式为实现去中心化信任打造了一个充满活力的自由市场。
EIP-4844
EIP-4844（又称Proto-danksharding）是一项拟议的升级，旨在降低以太坊的手续费以及增加交易吞吐量。
ERC-1155
了解功能多样的ERC-1155代币。游戏、数字收藏品和高效管理多种代币类型的理想之选。
ERC-404
同质化和非同质化代币相融合的实验性代币标准。
Flashbots
Flashbots是一家研发组织，旨在降低最大可提取价值(MEV)对区块链，尤其是对以太坊的负面影响。Flashbots的主要目标是推动创建一个无需许可且可持续的MEV生态系统。
Fren
“Fren”是友好称呼他人的网络俚语，表达志同道合或兴趣相投。该词通常用于表示大家有想同的爱好，例如因加密货币而结缘。
GameFi
GameFi是“Game Finance（游戏金融）”的缩写，是去中心化金融(DeFi)中融合了区块链技术与游戏的细分市场，提供NFT和加密货币形式的边玩边赚激励。
Gas
“Gas”一词是指以太坊区块链采用的定价机制，用于计算智能合约的操作成本和交易手续费。
Keccak
Keccak（英语读作“ketchak”）是一种多功能加密函数，由Guido Bertoni、Joan Daemen、Michaël Peeters和Gilles Van Assche设计的。
NFT地板价
地板价指某个合集中您可以购买的NFT的最低价格。
NGMI
“NGMI”是“Not Gonna Make It”的首字母缩写，含义是“不会成功”。该网络俚语通常用于表达对某件事充满绝望或缺乏信心，体现沮丧或失望的感觉。
Offline Signing Orchestrator (OSO)
Offline Signing Orchestrator (OSO)技术由IBM研发，旨在增强冷储存时加密货币和数字资产的安全性。
opBNB
opBNB的核心是一个重要的layer-2扩展解决方案，从战略上减轻了BNB Smart Chain的交易处理和资源使用负担。
ORC-20
ORC-20代币在比特币区块链上运行，表示为用序数序列号铭刻在聪上的JSON (JavaScript Object Notation)文件，与BRC-20代币类似。
Ordinal
Ordinal是指可直接在比特币区块链上铸造的类非同质化代币（NFT）实体。
PancakeSwap
PancakeSwap是采用自动做市商(AMM)模式的去中心化交易平台(DEX)，支持多个区块链网络，提供各种DeFi产品和服务。
Proto-danksharding
Proto-danksharding是最终实施Danksharding之前的临时过渡性方案，而Danksharding则是以太坊2.0（“宁静”阶段）的最终阶段。
SocialFi
SocialFi是“Social Finance（社交金融）”的缩写，表示去中心化金融(DeFi)原理与社交媒体发展变化的融合。
SPL
SPL即Solana程序库，它是一套规则和协议，用于管理代币在Solana网络上的行为和交互方式。换言之，SPL是一套预定义协议和规范，规定了代币在Solana区块链中的运作方式。
SRC-20代币
SRC-20代币是指利用比特币邮票技术将数据铭刻在比特币上的代币，提高了比特币区块链的实用性。
TrueUSD(TUSD)
TrueUSD是一种与美元挂钩的稳定币，它与多个区块链网络集成，是增长最快的稳定币之一。
WAMGI
“WAMGI”是“我们都会成功(We’re All Gonna Make It)”的首字母缩写。该词组是在线社区的常用表达方式，尤其是在加密货币语境当中。“WAGMI”是一句鼓舞士气的口号，象征着对加密货币及其未来成功潜力同样怀抱信心的个人之间的团结、坚定和乐观。
zk-SNARK
“零知识简明非交互式知识证明”是一种实现零知识证明的方式。
zk-STARK
zk-STARK允许一方（证明者）与第三方交流经过验证的数据或执行计算，而无需将相关数据或分析透露给对方（验证者）。